Τελειώστε τη δουλειά!
Στην καλύβα.
Ναι, λογικό.
Αν οι αιχμάλωτοι δουν
τους τάφους, θα φύγουν.
Τέρμα τα αστεία.
Τελειώνετε!
Σκάψτε, σκάψτε.
Μας βάζεις
στους άρρωστους;
Λυπήσου μας.
Βάλε μας στο νοσοκομείο.
Δεν είστε άρρωστοι.
Ποτέ άρρωστοι.
Γιατί κάνεις
τον άρρωστο;
Δε θέλω τέτοιο
στο κεφάλι μου.
Αρχηγέ Κανεμάτσου...
...μια γόπα;
Σου έδωσα το πρωί.
Κι στους δύο.
Αυτό εννοώ.
Θέλω να ανταμείψω τη χάρη.
Όταν δίνεις δώρο
από καλοσύνη...
...όπως μου έδωσες τη γόπα,
το θυμάμαι με καλοσύνη.
Γι' αυτό...
...σου δίνω τον αναπτήρα.
Νομίζεις τ' έκλεψα;
’νηκε στον ’γγλο
που θάψαμε.
Μου το έδωσε για χάρη
που έκανα.
Πριν πεθάνω,
θα κάνω το ίδιο σε σένα.
Τι αστείος, Σηρς.
Πας στη λίστα άρρωστων.
Και αυτός.
Κάποτε ο Σαΐτο
θα σε πιάσει να δωροδοκείς...
...και τότε;
Τότε θα είμαστε
πολύ μακριά, φίλε.
Πολύ μακριά.
Ας ξεκινήσουμε.
Εδώ βρίσκεται...
Ξέχασα ποιον θάψαμε.
Τόμσον.
Μάλιστα.
Ο Δεκανέας Τόμσον...
...με αριθμό 01234567.
Γενναίο μέλος του Βασιλικού
ή Βασιλικής ή κάτι...
...πέθανε από μπέρι-μπέρι
το χρόνο του Κυρίου, 1943...
...για την ένδοξη...
- Γιατί πέθανε;
- Σταμάτα.
Μην κοροϊδεύεις
τον τάφο.
Δεν περιγελώ τάφο
κι άνδρα.
Ας αναπαυθεί εν ειρήνη.
Είχε μόνο λίγη
ενώ ζούσε.
Τάγμα "Α", επί τόπου!
Αλτ.
Στοίχιση, αριστερά.
Ανάπαυση.
Θα έχουμε δουλειά,
Γουίβερ.
Μπράβο, μπράβο.
Δεν ξέρει τι
τον περιμένει.
Θα του πεις
την αλήθεια;
Φυσικά όχι.
Ούτε κύριος είσαι.
Λέγομαι Νίκολσον.
Συνταγματάρχης
Σαΐτο.
Στο όνομα του Βασιλιά...
...σας καλωσορίζω.
Είμαι ο Διοικητής
της κατασκήνωσης...
...της Κατασκήνωσης 16...
...δίπλα
στο σιδηρόδρομο...
...που θα ενώσει
Μπανγκόκ και Ρανγκούν.
Εσείς οι Βρετανοί αιχμάλωτοι
έχετε επιλεγεί...
...να κτίστε γέφυρα
στο Ποταμό Κουάι.
Θα είναι ευχάριστη δουλειά,
θέλει τέχνη.
Θα δουλεύουν αξιωματικοί
και στρατιώτες.
Ο Στρατός της Ιαπωνίας
δεν ταΐζει αργόσχολους.
Αν δουλεύετε σκληρά,
θα σας φέρονται καλά.
Αλλά αν δε δουλεύετε
σκληρά...
...θα τιμωρηθείτε.
Δυο λόγια για απόδραση.
Δεν υπάρχει
συρματόπλεγμα.
Ούτε περίφραξη.
Ούτε σκοπιά.
Δεν χρειάζονται.
Είμαστε νησί
στη ζούγκλα.
Η απόδραση είναι
αδύνατη.
Θα πεθάνετε.
Σήμερα ξεκουράζεστε.
Αύριο ξεκινάτε.
Να σας θυμίσω το ρητό
του Στρατηγού Χαμασίτα:
"Εργασία και χαρά."
Εργασία και χαρά.
Ανάπαυση.
Τάγμα, ανάπαυση.
Ταγμ. Χιούζ.
Κοίτα τους άρρωστους.
Θα πω δυο λόγια σ' αυτόν.
’κουσα τα σχόλιά σου.
Οι άντρες μου είναι
Βρετανοί στρατιώτες.
Οι αξιωματικοί μου κι εγώ
είμαστε υπεύθυνοι.
Ίσως παρέβλεψες ότι
εργασία αξιωματικών είναι...
...κατά της Συνθήκης
Γενεύης.
Αλήθεια;
Έχω τη συνθήκη...
...στη δείχνω ευχαρίστως.
Δεν είναι απαραίτητο.
Καθίστε, παρακαλώ.
Μάλιστα, κύριε.
Θα μιλήσω
με τον Κλίπτον.
Κλίπτον, διακόπτω.
- Το χέρι;
- Σχεδόν καλά.
Ο Πλοίαρχος Σηρς
του Ναυτικού ΗΠΑ.
Πως είστε;
Με τον Αυστραλό.
Μόνο αυτοί επέζησαν.
Ναυτικό ΗΠΑ;
Εδώ;
Μάλλον ξέμεινα.
- Έχασες πλοίο;
- Χιούστον.
Βρήκα στεριά,
χάθηκα απ' τους επιζώντες.
Η ομάδα σου εδώ;
Κυρίως Αυστραλοί.
Μερικοί...
Βρετανοί.
Ινδοί, Ταϊλανδοί.
Τι απέγιναν;
Πέθαναν...
...από ελονοσία, δυσεντερία,
μπέρι-μπέρι, γάγγραινα.
’λλες αιτίες:
Λιμός, υπερκόπωση,
σφαίρες, φίδια...
...τον Σαΐτο.
Και μερικοί
βαρέθηκαν να ζουν.
Σε είδε ο Κλίπτον;
Τώρα. Έλα εδώ,
ξυρίσου αργότερα.
Εντάξει.
Μένεις με
αξιωματικούς.
Θα βρούμε ρούχα.
’σε εμένα.
Θέλω να είμαι άρρωστος.
Είναι ρούχα δουλειάς.
Είναι μόδα εδώ.
Οι αξιωματικοί δούλευαν;
Μάλλον.
Έθεσα το θέμα
στο Συνταγματάρχη...
Σαΐτο.
- Μάλλον κατάλαβε τώρα.
- Αλήθεια;
Ναι. Μοιάζει
λογικός τύπος.
Ας πηγαίνω.
Έχουμε συνάντηση στις 7.
- Δώσε λίστα των απαιτήσεων.
- Μάλιστα.
Να βοηθήσουμε.
Ευχαριστώ, κύριε.
- Τι είναι;
- ’σε.
Έλα, πες το.
’λλα θα χαρακτήριζα
το Σαΐτο...
...αλλά λογικός, όχι.
Ίσως ορίζει
τη λέξη διαφορετικά.
’λλα θέματα;
Με άδειά σου;
Για την απόδραση.
Μίλησα στον Σηρς...
Δεν υπάρχει απόδραση.
Ο Τζένιγκς έχει σχέδιο.
Σίγουρα έχει σχέδιο,
αλλά απόδραση;
Που; Στη ζούγκλα;
Ο Σαΐτο έχει δίκαιο.
Δε χρειάζεται συρματόπλεγμα.
1 στους 100 επιβιώνει.
Σίγουρα ο Πλοίαρχος Σηρς
με υποστηρίζει.
Οι πιθανότητες απόδρασης
είναι 100 προς 1.
Να προσθέσω;
Παρακαλώ.
Επιβίωση στην κατασκήνωση
είν' χειρότερη.
Είδες το νεκροταφείο.
Καλές πιθανότητες.
Χωρίς ελπίδα...
...απόδρασης σημαίνει
αποδοχή θανάτου.
Δοκίμασες ν' αποδράσεις;
Περιμένω την κατάλληλη στιγμή,
τη σωστή παρέα.
Ξέρω πως αισθάνεσαι.
Είναι καθήκον αιχμαλώτου
στρατιώτη να αποδράσει.
Αλλά μπλεκόμαστε
σε νομικό θέμα...
...που δεν ξέρεις.
Στη Σιγκαπούρη διαταχθήκαμε
να παραδοθούμε.
Διαταγή.
Οπότε η απόδραση είναι
παράβαση στρατιωτικού νόμου.
Ενδιαφέρον.
Λυπάμαι,
δεν καταλαβαίνω.
Σκοπεύεις να τηρήσεις το νόμο
με ότι κόστος;
Χωρίς νόμο,
δεν υπάρχει πολιτισμός.
Εδώ, δεν υπάρχει
πολιτισμός.
Έχουμε την ευκαιρία
να το φέρουμε.
Ας αφήσουμε το θέμα
της απόδρασης.
Τίποτα άλλο;
Είμαστε εντάξει.
Θέλω όλα να εξελιχτούν
καλά από αύριο πρωί.
Και θυμηθείτε:
Όλοι θα αισθάνονται
ότι διοικούμε εμείς...
...και όχι οι Ιάπωνες.
Να πιστεύουν ότι είναι
στρατιώτες κι όχι σκλάβοι.
Συμφωνείς, πλοίαρχε;
Ελπίζω να μείνουν
στρατιώτες.
Εγώ, είμαι απλώς
σκλάβος.
Ζωντανός σκλάβος.
Περίεργος.
Ακόμη και για Αμερ...
Θα 'ναι καιρό
στην απομόνωση.
Αποκόπηκε απ' τη μονάδα του.
Ας μας είναι μάθημα.
’γγλοι αιχμάλωτοι!
Δεν είπα ’γγλοι
στρατιώτες.
Μόλις παραδοθήκατε,
πάψατε να είστε στρατιώτες.
Θα τελειώστε τη γέφυρα μέχρι
τη δωδέκατη μέρα του Μαΐου.
Θα δουλεύετε υπό
τις διαταγές Ιάπωνα μηχανικού.
Δεν έχουμε χρόνο.
Όλοι δουλεύουν.
Και οι αξιωματικοί σας.
Επειδή...
...σας πρόδωσαν
που παραδόθηκαν.
Η ντροπή σας είναι
ατιμία τους.
Αυτοί σας είπαν...
...καλύτερα να ζείτε σαν εργάτης
παρά να πεθάνετε ήρωες.
Αυτοί σας έφεραν εδώ,
όχι εγώ.
Έτσι, θα δουλεύουν
μαζί σας.
Αυτά.
Αξιωματικοί αιχμάλωτοι,
τα εργαλεία σας.
Μπράντλεϊ, στη θέση σου.
Να σου θυμίσω
Συταγμ. Σαΐτο...
...’ρθρο 27 της
Συνθήκης Γενεύης.
"Εργασία αιχμαλώτων
πολέμων...
...εκτός αξιωματικών... "
Δώσε το βιβλίο.
Διαβάζεις Αγγλικά,
υποθέτω;
- Διαβάζεις Ιαπωνικά;
- Όχι.
Αν είναι θέμα μετάφρασης,
ρυθμίζεται.
Ο Κώδικάς δηλώνει...
Στη θέση σας.
Μου μιλάς για Κώδικα;
Ποιο "Κώδικα";
Το κώδικα των δειλών!
Ξέρεις κώδικα
του στρατιώτη;
Του μπουσίντο;
Τίποτα!
Είσαι ανάξιος διοίκησης!
Αρνείσαι νόμους
πολιτισμένου κόσμου...
...θεωρούμαστε απαλλαγμένοι
υπακοής σου.
Οι αξιωματικοί δεν εργάζονται.
Θα το δούμε.
Όλοι οι αιχμάλωτοι
στη δουλειά.
Λοχία!
Οι άντρες στη δουλειά.
Τάγμα, τα εργαλεία.
Προς τα αριστερά.
Αριστερά!
Λόχος "Α", από δεξιά,
γοργό βήμα.
Βλέμμα δεξιά.
Βλέμμα μπροστά.
Γοργό βήμα,
βλέμμα δεξιά.
Λόχος "Γ", από δεξιά.
Τι κάνει;
Μάλλον δε θέλει
μάρτυρες.
Τώρα, θα λογικευτείτε.
Διάταξέ τους να δουλέψουν.
Όχι.
Μετράω ως το τρία.
Αν μέχρι το τρία...
...δεν πάτε για δουλειά...
...θα διατάξω
να πυροβολήσουν.
Θα το κάνει.
Πίστεψέ με, θα το κάνει.
Ένα.
Σε προειδοποιώ...
Δύο.
Σταμάτα!
Σαΐτο, είδα κι άκουσα
τα πάντα.
Κι όλοι στο νοσοκομείο.
Πολλοί μάρτυρες.
Δεν είναι μαζική απόδραση.
Πολλοί δεν περπατούν.
Αυτός είναι ο κωδικός σου;
Φόνος άοπλων αντρών;
Τζένιγκς, υπάρχουν οφέλη
να είσαι άρρωστος.
Πάντως έχει κότσια.
"Στην κοιλάδα θανάτου
οι 600."
Δηλαδή;
Τέτοιου είδους.
Τα κότσια του 1914...
...όταν πολεμούσαν
μ' ένα ξύλο.
- Ξέρω τι εννοείς.
- Δεν ξέρεις καθόλου.
Κότσια που θα μας
σκοτώσουν όλους.
Με συγχωρείς, κύριε,
θέλω να έρθω και εγώ.
Το χέρι είναι καλά,
αλήθεια.
Και αυτός;
Δε διέταξε να μην
αποδράσουμε, πρότεινε.
Όταν ο συνταγματάρχης
προτείνει κάτι, είναι διαταγή.
Πάμε πάλι.
Ο Συντ. Σαΐτο λέει όλοι
στην καλύβα τιμωρίας.
Πες τους να πάνε.
Όχι εσύ.
Έλα.
’φησέ τον!
Θα τον βάλουν
στο φούρνο.
Είναι άξιος άντρας
Όπως λέμε όλοι
Πέφτει!
Ένα, δύο, τρία, τέσσερα.
Όχι, όχι!
Αφήστε!
Θες να με δεις;
Εδώ και 3 μέρες.
Ο συνταγματάρχης.
Είν' στην καλύβα...
Θα σε πυροβολήσω.
Αυτοί που πήγαν ν' αποδράσουν,
ήταν υπό εντολή σου.
Δεν ήξερα τίποτα.
Δεν έχει σημασία.
Σεβασμό σ' όσους
προσπάθησαν.
Για λίγο, μεταξύ
απόδρασης και θανάτου...
...ήταν πάλι στρατιώτες.
Αλλά είναι παράλογο
να δοκιμάσεις.
Πυροβόλησαν τους δύο,
ο τρίτος πνίγηκε.
Ποιο το όφελος;
Απόδραση απ' την
πραγματικότητα.
Η πραγματικότητά.
Αυτό δείχνει τη δουλειά που
έπρεπε να είχε γίνει σήμερα.
Αυτό δείχνει
την πραγματική πρόοδο.
Λόγω του πείσματος του
συνταγματάρχη σας καθυστερήσαμε.
Όχι μόνο αυτό.
Κάνουν σαμποτάζ
στην εργασία.
Ναι, το είδα.
Μπορώ να τους πυροβολήσω.
Ποιος θα κτίσει
τη γέφυρα;
Σίγουρα είν' σαμποτάζ;
Δε δουλεύουν καλά
χωρίς αξιωματικούς.
Τους διευθύνουμε εμείς.
Οι δικοί σας θα δουλεύουν.
Αποφασίζει ο Νίκολσον.
Είν' ενάντια των κανόνων.
Μη μιλάς για κανόνες.
Είναι πόλεμος!
Όχι αγώνας κρίκετ.
Τρελός, ο συνταγματάρχης...
...αρκετά τρελός.
Κάθισε.
Σου επιτρέπω επίσκεψη
στο συνταγματάρχη σου.
Ευχαριστώ.
Πες του αν δε θα δουλέψουν
οι αξιωματικοί...
...θα κλείσω το νοσοκομείο...
...οι άρρωστοι θα δουλέψουν
στη θέση τους.
Πολλοί θα πεθάνουν,
θα είναι υπεύθυνος.
Μίλησέ του.
Έχεις πέντε λεπτά.
Ο γιατρός θα δει το γέρο.
Κύριε...
Ο Κλίπτον είμαι.
Έφερα μερικά πράγματα.
- Πως είναι οι άντρες;
- Καλά, κύριε.
Μαζέψαμε λίγο κρέας
και μια καρύδα.
Οι αξιωματικοί;
Όχι τόσο καλά.
Είναι σε κράτηση.
Ο Αντισυνταγματάρχης Τζένιγκς...
Είναι νεκρός.
- Τι;
- Στην απόδραση.
Και δύο ακόμη,
Ο Γουίβερ κι ο Αμερικάνος.
Τζένιγκς.
Καημένο, γενναίο παλικάρι.
Τον προειδοποίησα, έτσι;
Δεν έχουμε πολύ χρόνο.
Θα σε καθαρίσω λίγο
ενώ μιλάω.
Πρέπει να σου πω κάτι.
Μίλησα με τον Σαΐτο.
Είναι ο χειρότερος διοικητής
που συνάντησα.
Νομίζω είναι τρελός.
Συνέχισε.
Εκβιασμός!
Το ξέρω, κύριε, αλλά το εννοεί.
Σίγουρα.
Απλά είναι θέμα εντυπώσεων.
Δεν υποκύπτει.
Είναι εκβιασμός.
Δεν αντέχεις
πολύ ακόμα.
Δεν είναι καλύτερα να δουλεύουν
παρά να ασφυκτιούν στην τρύπα;
Οι άντρες κάνουν καλή δουλειά.
Προχωρούν αργά.
Αλλά ο Σαΐτο δίνει
λιγότερο φαγητό...
...αν δουλέψουν
άρρωστοι...
Θα πεθάνουν.
Έτσι απλά.
Κλίπτον, καταλαβαίνω.
Ειλικρινά.
Καταλαβαίνεις;
Είναι θέμα αρχών.
Αν παραδοθούμε τώρα,
δεν έχει τέλος. Όχι.
Κύριε, είμαστε χαμένοι
στη ζούγκλα.
Υπό τη διοίκηση
αδίστακτου άντρα. Αρχές!
Κανείς δεν θα ενδιαφερθεί
τι θα μας συμβεί.
Παραδόσου.
Παρακαλώ!
Είμ' ανένδοτος.
Δε θα δουλεύει αξιωματικός μου
σαν εργάτης.
- Ώρα.
- Εντάξει.
Ευχαρίστησε όσους
ενδιαφέρθηκαν.
Όλοι στο νοσοκομείο
έδωσαν λίγο.
Έκλεψαν τη καρύδα.
Θα σου φέρνουμε
λίγο φαγητό.
Δωροδόκησα ένα φύλακα.
Αντίο, κύριε.
Καλή τύχη.
Ευχαριστώ πολύ.
Είπες σκοτώθηκε
ο Αμερικάνος;
Πυροβολήθηκε κι πνίγηκε.
Η απόδραση είναι τρέλα.
Σκοτώθηκαν
τρεις άντρες, γιατί;
Ώρα!
Αυτόν πρέπει
να νικήσουμε.
Ο γιατρός μας κοίταξε κι
κούνησε το κεφάλι. Ότι σημαίνει.
Σημαίνει ο συνταγματάρχης
δεν παραδίνεται.
Λοιπόν;
Έτσι έχει.
Ο Νίκολσον δεν
παραδίνεται στη βία.
Είναι θέμα αρχών.
Ως ιατρός, διαμαρτύρομαι
για όπως φέρεται.
Θαύμα που ακόμα ζει.
Αν συμβεί κάτι,
ισοδυναμεί με φόνο.
Είναι υπεύθυνος.
Όχι εγώ.
Είσαι άρρωστος;
Είναι και οι δύο τρελοί;
Ή εγώ τρελάθηκα;
Ή είναι ο ήλιος;
Προσοχή!
Τάγμα, προσοχή.
’γγλοι αιχμάλωτοι.
Ρωτάμε...
...γιατί δεν προχωρά
η γέφυρα;
Γιατί οι αξιωματικοί σας
είναι τεμπέληδες!
Νομίζουν είν' καλοί
να μοιραστούν τα βάρη σας.
Είναι άδικο.
Έτσι, δε χαίρεστε
στην εργασία σας.
Έτσι, η γέφυρα
δεν προχωράει.
Υπάρχει κι άλλος λόγος.
Δεν κρύβω την αλήθεια.
Με μεγάλη ντροπή
και λύπη...
...παραδέχομαι αποτυχία...
...μέλους Ιαπωνικού
προσωπικού.
Αναφέρομαι στον Μιούρα.
Είναι κακός μηχανικός.
Ανάξιος να διοικήσει.
Έτσι, τον απομάκρυνα
απ' τη θέση του.
Αύριο ξεκινάμε πάλι.
Θα διοικώ εγώ
προσωπικά.
Σήμερα ξεκούραση.
Πολύ δουλειά και καθόλου
διασκέδαση κάνει τον Τζακ βαρετό!
Ως ένδειξη εκτίμησης
των προσπαθειών σας...
...σας δίνω δώρα.
Ας ευτυχούμε
στη δουλειά μας.
Λόχος, λύστε τους ζυγούς.
Τάγμα, λύστε τους ζυγούς.
Κοίτα αυτό.
Ερυθρός Σταυρός!
Δίνει τα...
Δίνει δέματα του
Ερυθρού Σταυρού μας.
"Αύριο ξεκινούμε πάλι. "
Χάρυ, κοίτα!
Αφήνουν το γέρο.
Μάλλον
θα τον τακτοποιήσουν.
Καλησπέρα, συνταγματάρχη.
Κάθεσαι;
Τρώω κάπως αργά.
Αγγλικό παστό βοδινό.
Όχι, ευχαριστώ.
Προϊόν Σκοτίας.
Το προτιμώ.
Ήμουν τρία χρόνια
στο Λονδίνο.
Σπούδασα στο
Πολυτεχνείο Λονδίνου.
Στην υγειά σου!
Συγγνώμη.
Ίσως, αργότερα;
Ίσως.
Δεν ήμουν καλός καλλιτέχνης.
Ο πατέρας μου
δεν έγκρινε.
Νόμιζε άνηκα στο στρατό.
Από τέχνη άλλαξα
σε μηχανική.
Να σου πω,
Συνταγματάρχη Σαΐτο.
Σκοπεύω να κάνω πλήρης αναφορά
των ενεργειών σου.
Μάλλον δεν καταλαβαίνεις
τη θέση μου.
- Έχω διαταγές.
- Βεβαίως, βεβαίως.
Να ολοκληρώσω τη γέφυρα
μέχρι τις 12 Μαΐου.
- Έχω 12 βδομάδες.
- Αναμφίβολα.
Έτσι, πρέπει να χρησιμοποιήσω
όλο διαθέσιμο προσωπικό.
Όχι αξιωματικοί,
μόνο για διοίκηση.
Αλλά αξιωματικοί δουλεύουν
στο σιδηρόδρομο.
Το ξέρεις.
Το ξέρω.
Δεν ευθύνομαι
για τους άλλους.
Είναι φρίκη.
Μην εξάπτεσαι.
Ένα πούρο;
Όχι.
Ευχαριστώ.
Όταν είπα να δουλέψουν
οι αξιωματικοί...
...δεν εννοούσα εσένα,
τον διοικητή.
Οι διαταγές ήταν μόνο
για αξιωματικούς...
Κανένας αξιωματικός.
Παρακαλώ!
Θα έλεγα:
Το σκέφτηκα
και αποφάσισα...
...να βάλω ανώτερους
σε διοικητικά καθήκοντα...
...οι κατώτεροι
να δουλέψουν.
Όχι. Η Συνθήκη είναι
ξεκάθαρη στο θέμα αυτό.
Ξέρεις τι θα πάθω αν η γέφυρα
δεν είναι έτοιμη στην ώρα της;
Δεν έχω ιδέα.
Πρέπει να αυτοκτονήσω.
Τι θα έκανες
στη θέση μου;
Μάλλον αν ήμουν
στη θέση σου...
...θ' αυτοκτονούσα.
Στην υγειά σου.
Προειδοποιώ,
συνταγματάρχη...
...αν είν' να πεθάνω,
άλλοι θα πεθάνουν πριν από εμένα.
Κατάλαβες;
Ο Κλίπτον κάτι ανέφερε.
Δεν λύνει το πρόβλημά σου.
Σίγουρα θα βρούμε λύση.
Παρακαλώ κάθισε.
Τώρα.
Πες μου, συνταγματάρχη...
...συμφωνείς πως
ο αξιωματικός διοικεί;
- Φυσικά.
- Καλώς.
Τώρα.
Όσο αφορά τη γέφυρα.
Είν' τεράστια επιχείρηση.
Ειλικρινά, απορώ
αν ο Αντισμήναρχος...
Μιούρα.
...είναι ικανός για τόσο
σημαντική δουλειά.
Έχω αξιωματικούς, τον Ρηβς
και Χιούζ για παράδειγμα...
...που έχτισαν γέφυρες
σ' όλη την Ινδία.
Τους σέβονται.
Είναι σημαντικό
να σέβονται αξιωματικό.
Αλλιώς δεν διοικεί.
Μετά;
Πτώση ηθικού και χάος.
Ανάξιος διοικητής που
θα ήμουν αν συνέβη αυτό.
Ίσως σου διαφεύγει ότι
έχω αναλάβει εγώ τη γέφυρα τώρα.
Αλήθεια;
Είσαι ικανοποιημένος με τη δουλειά;
- Βεβαίως όχι!
- Ορίστε τότε.
Μισώ τους Βρετανούς!
Νικηθήκατε αλλά
δε ντρέπεστε.
Με πείσμα αλλά
όχι περηφάνια.
Υπομένετε χωρίς κουράγιο.
Μισώ τους Βρετανούς!
’σκοπα συνεχίζουμε.
Μείνε εκεί!
Κάθισε.
Κάθισε!
Τάγμα, προσοχή!
Τάγμα, ανάπαυση.
Παρακαλώ...
Ξέρεις τι μέρα
είναι σήμερα;
Έχασα τη μέτρηση.
Επέτειος της μεγάλης
νίκης μας...
...της Ρωσίας το 1905.
Σ' όλη την Ασία γιορτάσουμε
αυτή τη μέρα.
Προς τιμή της ημέρας...
...σας δίνω ημέρα
ξεκούρασης.
Ευχαριστώ.
Κηρύσσω γενική
αμνηστία.
Πηγαίνετε
στα καταλύματα σας.
Ως μέρος της αμνηστίας...
...δεν πρέπει οι αξιωματικοί
να κάνουν χειρονακτική εργασία.
Τα κατάφερε!
Κάποιος αξίζει μετάλλιο.
Πόσοι στην ομάδα σου;
Δεν ξέρω ακριβώς.
- Δεν ξέρεις;
-12, συνήθως.
Ένας ήταν άρρωστος
σήμερα το πρωί.
Τρεις ή 4 τον πήγαν
στο νοσοκομείο.
Και...
Τρομερά άρρωστος.
Δεκανέας πρέπει να ξέρει
πόσους έχει κάτω του.
Μάλιστα, κύριε.
Είσαι νευρικός;
Μην κάνεις γκριμάτσες.
Σου είναι αστείο,
δεν είναι στρατιωτική συμπεριφορά.
Όχι, κύριε.
Θα σταματήσουν
οι επιδείξεις ισχύος.
- Ρηβς;
- Μάλιστα, κύριε;
Έχεις χτίσει γέφυρα
σε ποταμό όπως ο Κουάι;
Περίπου μισή ντουζίνα
στη Μάντρας, Μπενγκάλ...
Αν ήταν γέφυρά σου...
...πως θα συνέχιζες;
Συνέχιζα, κύριε;
Πρώτον, δε θα
την έχτιζα εδώ.
Ω, γιατί;
Ήθελα να σου πω...
...οι Ιάπωνες διάλεξαν
το χειρότερο μέρος.
Βλέπεις τις κολώνες;
Βυθίζονται.
Όσο βαθιά κι ας είν' τα ξύλα,
δε θα κρατήσουν.
Που θα την έχτιζες;
Πιο κάτω, κύριε.
Πέρα απ' το στενό.
Με στερεή γη στις δύο άκρες.
Χιούζ, αν ήταν γέφυρά σου,
πως θα δούλευαν οι άντρες;
Όχι όπως τώρα.
Είναι χάος, όπως βλέπεις.
Ασυντόνιστες ενέργειες.
Χωρίς ομαδικότητα.
Μερικές ομάδες
αναιρούν άλλες.
Ναι.
Κύριοι, έχουμε πρόβλημα.
Χάρη στους Ιάπωνες,
διοικούμε όχλο.
Δεν υπάρχει τάξη, πειθαρχία.
- Θα ξαναφτιάξουμε τάγμα.
- Ναι, κύριε.
Δε θα είναι εύκολο.
Ευτυχώς, έχουμε το μέσο.
Τη γέφυρα.
- Τη γέφυρα, κύριε;
- Γέφυρα.
Θα τους μάθουμε Δυτική
αποδοτικότητα ώστε θα ντρέπονται.
Τις ικανότητες
Βρετανών στρατιωτών.
Ναι.
Καταλαβαίνω, κύριε.
Ξέρω πόσο
δύσκολο θα 'ναι...
...δε βρίσκεις
ότι χρειάζεσαι.
- Είναι πρόκληση.
- Με συγχωρείς.
Θες να χτίσουν τη γέφυρα;
Συνήθως δεν καταλαβαίνεις
τόσο αργά.
Ξέρω τους άντρες.
Θα 'ναι απασχολημένοι.
Αν δεν υπήρχε δουλειά,
θα βρίσκαμε.
- Αλήθεια, κύριε.
- Είμαστε τυχεροί.
Αλλά θα είναι σωστή
γέφυρα.
Πάλι ξέρω τους άντρες.
Να 'ναι περήφανοι
για τη δουλειά τους.
- Σωστά;
- Μάλιστα.
Ρηβς, είσαι ο κύριος
μηχανικός.
Πες μου τι θες, θα το έχεις.
Θα τα καταφέρουμε;
Θα κάνουμε ότι καλύτερο.
Θα φτιάξουμε σχέδια...
...θα συναντηθούμε
με το Σαΐτο...
...θα του δείξουμε.
Αυτό τακτοποιεί
τα διαδικαστικά.
Μάλιστα.
Το επόμενο θέμα είναι
δυσάρεστο για όλους.
Η τοποθεσία της γέφυρας
αποφασίστηκε βιαστικά...
...και, προσθέτω, λάθος.
Λάθος;
Δυστυχώς, ναι.
Ο μηχανικός μελέτησε
την τοποθεσία...
...και αποφάσισε το έδαφος
είναι μαλακό.
Μαλακό;
Λάσπη!
Η δουλειά είν' άχρηστη.
- Ρηβς, συνεχίζεις;
- Μάλιστα.
Οι κολώνες θα μπουν κάτω
από στάθμη νερού να 'ναι σταθερές.
Θα πέσει με το πρώτο τρένο.
Η πίεση μετριέται σε
τόνους ανά τετραγωνική ίντσα.
Ρηβς, πριν μπλεχτείς...
Συνταγματάρχη, ένα φλιτζάνι τσάι;
Μάλλον συμφωνούμε
για να αποφύγουμε καταστροφή...
...κτίζουμε νέα γέφυρα, στην
τοποθεσία του Ρηβς, 400 μέτρα κάτω.
Συνεχίζουμε σε άλλο θέμα.
Αλλαγή αναλογίας
των αντρών.
- Αλλαγή;
- Αύξηση.
Μετακίνηση 1.5 μέτρων
σε δύο.
Σίγουρα εγκρίνεις.
Ο Χιούζ έχει στοιχεία.
Αναλαμβάνεις;
Έφτιαξα χρονοδιάγραμμα
του έργου.
Το διαθέσιμο δυναμικό
διανεμήθηκε λάθος.
Ας αναθεωρήσουμε
την οργάνωση των ομάδων.
Μισό λεπτό. Θα γλιτώναμε χρόνο
αν είχαμε δείπνο.
Θα ήταν δυνατό;
Βεβαίως.
Συνέχισε.
Θα αυξήσουμε τις ομάδες
κι θα εξειδικευτούν...
...σίγουρα θα αυξηθεί
η ημερήσια απόδοση κατά 30/%.
Συνταγματάρχη,
ένα ακόμη θέμα...
Υπάρχει σημαντική απόφαση
που δε μπορεί ν' αναβληθεί.
Θα δουλεύουν στη γέφυρα...
...έτσι λίγοι θα 'ναι
στο σιδηρόδρομο.
Θα μας δανείσεις άντρες
για την ομάδα σιδηρόδρομου...
...για να ολοκληρωθεί
η τελική γραμμή γρήγορα.
Ήδη έδωσα εντολή.
Να αλλάξει η αναλογία
των αντρών σου.
Να οριστεί σε 1.5 μέτρα
όχι να κουραστούν...
...αλλά ας είναι
ίδια με μας;
Θα δημιουργούσε
υγιές ανταγωνισμό.
Ήδη το διέταξα.
Θα το ξεπεράσουμε,
έτσι Χιούζ;
Έτσι ολοκληρώσαμε
για απόψε.
Ευχαριστώ, για
την προσοχή σας.
Ερωτήσεις;
Μία ερώτηση.
Θα τελειώσει
η γέφυρα έγκαιρα;
Ειλικρινά, ομοφώνως λέμε
είναι αδύνατο.
Αλλά θα προσπαθήσουμε.
Μην ξεχνάς χάσαμε ένα μήνα
από άτυχη διαφωνία...
...που δε φταίω.
Κάτι άλλο;
Όχι.
Ευχαριστώ.
Η συνάντηση τελείωσε.
- Καληνύχτα.
Ελπίζω οι Ιάπωνες να εκτιμούν
τι κάνουμε γι' αυτούς.
Τώρα δε μ' απασχολεί
η εκτίμησή τους.
- Καληνύχτα, Κλίπτον.
- Καληνύχτα.
Ήθελα να σου πω...
...υπάρχουν δέντρα
όμοια με φτελιά.
Οι κολώνες της Γέφυρας Λονδίνου
άντεξαν 600 χρόνια.
- Εξακόσια χρόνια, Ρηβς;
- Μάλιστα.
Εξακόσια χρόνια.
Θα ήταν σπουδαίο.
ΝΟΣΟΚΟΜΕΙΟ ΟΡΟΣ-ΛΑΒΙΝΙΑ
ΣΕΙΛΟΝ
Ψάχνω Αμερικάνο ονομαζόμενο
Πλοίαρχο Σηρς.
- Ναι, στη θάλασσα.
- Ευχαριστώ.
Φιλάκι!
Βλέπουν πολλοί.
Μου δίνεις σκόνες, χάπια,
μπάνια, ενέσεις...
Θέλω μόνο αγάπη.
Αλήθεια.
Μόνο αγάπη χρειάζεσαι.
Πως είσαι σίγουρος για
ιατρική απόλυση;
Γιατί είμαι πολίτης.
Ακολουθώ την καρδιά.
Φιλάκι.
Δηλαδή, πλοίαρχε;
Μη με λες πλοίαρχο.
Μη ρομαντικό.
Είσαι αξιωματικός.
Αν σε έλεγα
Αντιπλοίαρχε Εραστή;
Πες με "κύριε. "
Ναι, κύριε.
Έρχονται μέταλλα.
Σε θέλει.
Δικός σου.
- Πάω κολύμπι.
- Μη μ' αφήνεις!
- Πλοίαρχε Σηρς;
- Ναι.
Ονομάζομαι Γουόρντεν.
Συγνώμη διακόπτω...
Δεν πειράζει.
Το συνήθισα.
Θες μαρτίνι;
Ευγενικό.
Μάλλον όχι.
Σε πειράζει;
Που το βρήκες;
Σε κάθε νοσοκομείο
υπάρχει οινόπνευμα.
Ναι, φυσικά.
Θαυμάσια.
Λοιπόν, θα είμαι σύντομος.
Ανήκω σε επικίνδυνη ομάδα,
τη Δύναμη 316..
Αρχηγία στους
Βοτανικούς Κήπους.
- Προστατεύετε τα φυτά;
- Όχι ακριβώς.
- Σίγουρα δε θες;
- Όχι.
Ενδιαφερόμαστε για το
σιδηρόδρομο που δούλευες.
Μας δίνεις
αμέτρητες πληροφορίες.
Φεύγω για την Αμερική
σε μερικές μέρες...
...σας είπα ότι ξέρω.
Αλλά θα μας βοηθούσες
ιδιαίτερα.
Ξέρω είναι αγγαρεία αλλά
θα έρθεις να μας δεις;
Αν θες να τα ξαναπούμε.
Ο Λόρδος Λούις
θα είναι ευγνώμων.
- Ποιος;
- Μοντμπατέν.
Είμαστε αγγελιοφόροι του.
Ας πούμε απόψε;
Στις 8. Θα στείλω αμάξι.
Απόψε;
Αποκλείεται.
Αύριο πρωί;
Γύρω στις 10;
- Εντάξει, 10.
- Ευχαριστώ πολύ.
- Αντίο.
Καλή τύχη.
Ευχαριστώ.
Λυπάσαι, αλλά θα
με στήσεις απόψε.
Κάνεις λάθος.
Χαιρετισμός στρατηγού.
Παρουσιάσου!
- Να δω το πάσο σου;
- Ω, ναι.
Ο Ταγματάρχης Γουόρντεν
είν' στο τέλος.
Μπράβο, Τζένκινς.
Έλα, Τόμσον.
Χρησιμοποίησε το μαχαίρι.
Όρθιος!
Στο δωμάτιο ενημέρωσης.
Έλα, κουνηθείτε!
Γρήγορα!
Αδέξια, Τζόις, αδέξια.
Χρησιμοποίησε μαχαίρι
αμέσως, Τζόις.
Βλέπεις, πήρε πρωτοβουλία.
Στάσου!
Λυπάμαι πολύ, κύριε.
- Λυπάσαι;
- Και εγώ.
- Σε νόμισα εχθρό.
- Αμερικάνος, αυτό εννοείς.
- Τελειώσαμε, Τζόις.
- Μάλιστα. Συγγνώμη.
- Τι θα θέλατε;
- Πάω στον Ταγμ. Γουόρντεν.
Θα σου δείξω. Τελειώνει
το κήρυγμα όπου να 'ναι.
- Αυτό είναι το τέλος.
- Θυελλώδες.
Διατηρεί την εκπαίδευση
κοντά στην πραγματικότητα.
- Ταγμ. Γουόρντεν;
- Μάλιστα;
Ωραία που ήρθες.
- Σε φρόντισαν;
- Σίγουρα.
Ευχαριστώ.
Λοιπόν, έλα.
Ο Συντ. Γκρην
ανυπομονεί να σε δει.
- Ενδιαφέρον μέρος, έτσι;
- Δεν ήξερα ήταν σχολή καταδρομών.
Αποθαρρύνουμε τη χρήση
αυτής της λέξης. Μελοδραματική.
Τι κάνετε εδώ;
Σαμποτάζ, καταστροφή,
τέτοια.
Βάζουμε πλαστικά εκρηκτικά.
Θαυμάσιο.
Η έκρηξη έγινε
με μισό από αυτό.
Διπλά ισχυρό του δυναμίτη
αλλά μισό βάρος.
Ακίνδυνο μέχρι την
εκπυρσοκρότηση.
Ευχαριστώ.
Εντελώς αδιάβροχο και
πλαστικό.
Το κάνεις ότι θέλεις.
Εδώ είμαι.
Παρακαλώ.
Θέλω ένα φλιτζάνι τσάι.
- Θες ένα;
- Όχι, ευχαριστώ.
- Ποτό;
- Τσάι για έναν, παρακαλώ.
- Πολύ καλά.
Τα διαβάζεις;
Δίδασκα Ασιατικές γλώσσες
πριν το πόλεμο.
Δε σε συγχάρηκα για την απόδραση.
Καλή δουλειά!
Χάρη στο αεροπλάνο διάσωσής σου,
είμαι εδώ.
Ίσως, υποθέτω.
Θες να δεις που ήσουν;
Εντάξει.
Είναι ανεπαρκής.
Βάση της αναφοράς σου.
Μάλλον είναι εδώ.
Μάθατε τι απέγινε
ο Συντ. Νίκολσον;
Θα τον πυροβολούσαν
κι δεν κούνησε βλέφαρο.
Δε μπορείς να κάνεις
κι τίποτα.
Εδώ είναι ο ποταμός Κουάι
και εδώ είναι το χωριό.
Ο σιδηρόδρομος.
Θα γνωρίζεις την περιοχή.
Συνήθως δεν ήμουν
στα καλά μου.
Ο σιδηρόδρομος ξεκινά
Σιγκαπούρη. Μαλάγα...
...Μπανγκόκ, Ραγκούν.
Θέλουν να φτάσει μέχρι την Ινδία.
- Που με βρήκατε;
- Περίπου εδώ.
Σκοπεύουν να λειτουργήσουν
Μπανγκόκ-Ραγκούν μέσα Μαΐου.
Θα τους εμποδίσουμε.
Είναι μακριά
να κουβαλάς φορτία.
Πρέπει να το καταρρίψουμε.
- Πως;
- Αλεξίπτωτα, μετά πεζοπορία.
Εξοπλισμός κατεδάφισης
στη ζούγκλα;
Το πρόβλημα μας είναι
γνώση από πρώτο χέρι.
Κανείς από εμάς
δεν πήγε εκεί.
- Δε θέλω να...
- Θα είναι ενδιαφέρον.
Μου ανέθεσαν τη γέφυρα Κουάι.
Θα πάμε να την ανατινάξουμε.
Τυχερέ.
Σίγουρα δε θες;
Όχι. Μη φανώ αγενής,
αλλά έχω ραντεβού στις 2.
- Αν υπάρχουν ερωτήσεις...
- Βεβαίως, συγνώμη.
Μόνο μία ερώτηση.
Τι λες να πας πάλι εκεί;
Ορίστε;
Υπό τις συνθήκες
είναι λίγο...
...αλλά έχεις
μοναδικές γνώσεις.
Σε θέλουμε μαζί μας.
Γι' αυτό μ' έφερες εδώ;
Να με ρωτήσεις αυτό;
Λοιπόν, ναι.
Μόλις ξέφυγα.
Η διαφυγή ήταν θαύμα.
Θες να πάω πίσω! Γελοίο!
Είναι σύγχυση...
Δε σας ανήκω.
Είμαι στο Αμερικάνικο Ναυτικό.
Ο Συντ. Γκρην το συζήτησε
με τους δικούς σου.
- Δικούς μου;
- Το Ναυτικό σου σε έδωσαν σε μας.
Μήνυμα έφτασε χτες πρωί
από τον Ειρηνικό...
...με την προσωρινή
μεταφορά σου στη Δύναμη 316.
- Δε γίνεται!
- Δυστυχώς έγινε.
Ήταν δύσκολο να στο πω.
Δε μπορούν να μου το κάνουν.
Το εννοώ. Έγινε λάθος!
Κοίτα. Δεν είμαι Πλοίαρχος.
Ούτε αξιωματικός.
Είναι απάτη. Είμαι συνηθισμένος
ναύτης, δεύτερης τάξης.
Βυθίστηκε το Χιούστον κι
έφτασε στεριά με πλοίαρχο.
Πέσαμε σε Ιάπωνες.
Σκοτώθηκε.
Σκέφτηκα ήταν
θέμα χρόνου μέχρι...
’λλαξες στολή με νεκρό.
Νόμιζα αξιωματικοί
ήταν καλύτερα σε κατασκήνωση.
Αλλά στο Σαΐτο,
δούλευαν όλοι.
Υπάρχει το απρόοπτο, έτσι;
Συνήθισα να είμαι διοικητής...
...έτσι στο νοσοκομείο...
...είδα κατάλογο πτέρυγας
στρατιωτών και αξιωματικών...
...και σκέφτηκα,
"Ας προσποιηθούμε λίγο ακόμη. "
Υπήρχαν πλεονεκτήματα.
Είδα ένα στην παραλία.
Η αληθινή ιστορία.
Έτσι, δε με χρησιμοποιείτε.
Θες αξιωματικό...
...Πλοίαρχο Σηρς
που δεν υπάρχει.
Θα μάθει το Ναυτικό,
θα πουν:
"Στην πατρίδα,
υποδύθηκε αξιωματικό. "
- Μόλις γίνει, την έκανα.
- Τι έκανες;
Την έκανα!
Θέλω το ποτό τώρα.
Θα πάρω ιατρική απαλλαγή.
Θα πω έκανα αξιωματικό
γιατί τρελάθηκα στη ζούγκλα.
Χειροτερεύω.
Νομίζω είμαι ο Ναύαρχος Χάλσεϊ.
Έξυπνο σχέδιο.
Όχι έξυπνο, για ανόητους.
Αν μάθουν ποιος είμαι...
...οι διαταγές σου δε
θ' αξίζουν ούτε το χαρτί.
ΜΥΣΤΙΚΟ
Φωτογραφία σου;
- Που τη βρήκες;
- Ήθελε ψάξιμο...
...αφού δε σ' αναγνώριζαν.
Επιτέλους μας έδωσαν
αντίγραφο του μητρώο σου.
Φωτογραφία, αποτυπώματα.
Θες να δεις;
Ξέραμε ποιος είσαι
για σχεδόν μία εβδομάδα.
Το Ναυτικό είναι
σε περίεργη θέση.
Από τη μία είσαι ήρωας...
...που απέδρασες
απ' τη ζούγκλα.
Αλλά, δε σε φέρνουν
στην πατρίδα...
...να δώσουν μετάλλιο
που έκανες αξιωματικό.
Μάλλον γι' αυτό σε
έδωσαν σε εμάς.
Βλέπεις;
Πάσα.
Όσο για το βαθμό σου...
...είμαστε ανεπίσημοι
στη Δύναμη 316.
Θα 'σαι πολιτικός
ταγματάρχης.
Κατάλαβα.
Λοιπόν...
Αφού πιάστηκα,
ας γίνω εθελοντής.
Μπράβο σου!
Συνταγματάρχη Γκρην.
Ο Ταγμ. Σηρς. Εθελοντής
ν' ανατινάξουμε τη γέφυρα.
Αλήθεια;
Μπράβο σου!
Μπράβο σου, ταγματάρχη!
Στο νοσοκομείο.
Το πόδι είναι μολυσμένο.
Θα νομίζουν προσποιούμαι.
Είμαι γιατρός.
Κουνήσου!
Μου λέτε γιατί θέλει
να γίνει σωστή γέφυρα;
Μην ανησυχείς.
Ξέρει τι κάνει.
Γεια Κλίπτον.
Επιτέλους μας επισκέφτηκες.
Ωραία δουλειά κάνουν.
Ναι.
Πως φέρεται;
Είναι πιο λογικός
μόλις αναλάβαμε.
- Τι να σκέφτεται;
- Δεν έχω ιδέα.
Ευχαριστώ Ρηβς.
Τι νομίζεις;
Τι πρόκληση, έτσι;
Νομίζεις το χτίσιμο γέφυρας
είναι καλή ιδέα;
- Σοβαρά;
- Μάλιστα.
Καλή ιδέα;
Για κοίταξε.
Δεν είναι υψηλό το ηθικό;
Έχει επαναφερθεί τάξη;
Καλύτερη κατάσταση;
Είναι πιο χαρούμενοι ή όχι;
Αισθάνονται καλά,
δεν εκμεταλλεύονται.
Κλίπτον, μερικές φορές
δε σε καταλαβαίνω.
Ας γίνω κατανοητός.
Αυτό που κάνουμε
μπορεί να θεωρηθεί...
...συνεργασία με τον εχθρό.
Ίσως και προδοσία.
Είμαστε αιχμάλωτοι πολέμου.
Δε μπορούμε ν' αρνηθούμε.
Το ξέρω.
Αλλά πρέπει να δουλεύουμε καλά;
Πρέπει να είμαστε
καλύτεροι απ' αυτούς;
Αν χειρουργούσες τον Σαΐτο,
θα έκανες ότι μπορούσε ή όχι;
Προτιμάς να πεθάνουμε
σε απραξία;
Ή να πουν δεν είναι
σωστή δουλειά;
Είναι σημαντικό να ξέρουν ότι
δε σπάμε σε σώμα ή ψυχή.
Ρίξε μια ματιά, Κλίπτον.
Θα τελειώσει ο πόλεμος.
Ελπίζω όσοι χρησιμοποιούν
τη γέφυρα...
...θα ξέρουν πως χτίστηκε
και από ποιόν.
Όχι από αιχμάλωτους, αλλά στρατιώτες.
Ακόμη και σε αιχμαλωσία.
Είσαι καλός γιατρός...
...αλλά θα μάθεις κι
για το στρατό.
Κρατήστε τον!
Χρησιμοποίησε τη μπότα!
Καλημέρα!
ΣΗΡΣ
Τι στο καλό κοιτάτε;
Με τη μπότα σου!
Συγγνώμη, άργησα.
Τέσσερα λεπτά.
Θες ιατρική περίθαλψη;
- Κύριε;
- Αναφερόμουν στη νοσοκόμα.
Τι έξυπνο.
Ο Γουόρντεν είχε δίκαιο.
Κάθισε.
Ήρθες εδώ να επιλέξουμε
το 4ο μέλος της ομάδας.
Ζήτα στον κ. Τζόις να έρθει.
Θέλει τον Τζόις,
έχω αμφιβολίες.
Έχει υπερβολική φαντασία.
Σου είπα...
...σ' αυτή τη δουλειά,
τελειώνει αλλά κάτι υπάρχει ακόμη.
Ο καλύτερος κολυμβητής.
Ξέρω την αξιολόγησή σου.
Ρωτάω τον Σηρς.
Εντάξει, ανάπαυση.
Αυτοί σκέφτονται να σε
πάνε βόλτα στη ζούγκλα.
Μάλιστα, κύριε.
Ήσουν λογιστής
στο Μόντρεαλ;
Όχι ακριβώς λογιστής.
Δεν είχα άδεια.
Τι έκανες;
Έλεγχα στήλες και σχήματα...
...που είχαν ήδη ελεγχθεί...
...και ελέγχθηκαν πάλι μετά.
- Ακούγεται βαρετό.
- Ήταν βαρετό.
Πως κατέληξες εδώ;
Το '39 κατατάχτηκα στο Λονδίνο.
Μετά έγινα εθελοντής εδώ.
- Εθελοντής!
- Ναι. Ο κανονικός Στρατός...
Συνέχισε.
Ο κανονικός Στρατός μου θύμιζε
τη δουλειά μου ως πολίτης.
Δε θέλουν να σκέφτεσαι.
Σκέψου αυτό.
Σίγουρα το χρησιμοποιείς
εν ψυχρώ;
Ξέρω πως.
Δεν εννοώ αυτό.
Το χρησιμοποιείς εν ψυχρώ;
Σκοτώνεις χωρίς δισταγμό;
Έχω αναρωτηθεί και εγώ.
Με έχει προβληματίσει.
Και η απάντηση;
Ειλικρινά, δεν ξέρω.
Προσπάθησα
να το φανταστώ...
Δύσκολα πιστεύω πως
να σκοτώνεις δεν είναι έγκλημα.
Είναι παλιό πρόβλημα.
Αυτά αρκούν.
Ευχαριστώ, Τζόις.
Είμαι στην ομάδα;
Θα σου πούμε.
Αυτό εννοώ.
Είναι ειλικρινής.
Κανείς δεν ξέρει την απάντηση
μέχρι να έρθει η στιγμή.
Η γνώμη σου, Σηρς;
Είναι Καναδός.
Ταιριάζει στη διεθνής
σύνθεση της ομάδας.
Ας πάει στη θέση μου!
Αν συμφωνείτε, ο Τζόις
είναι δικός σας.
Είχαμε εναέρια αναγνώριση
του χωριού.
Υπάρχει χώρος να πηδήξτε
το σούρουπο.
- Εκπαιδεύτηκες σε αλεξίπτωτα;
- Όχι.
Τι αδέξιο.
Δεν το σκέφτηκα
καθόλου!
Ίσως...
Έχει δίκαιο.
Κανόνισε εξάσκηση για αυτόν.
Πάμε αμέσως.
- Εντάξει Τσάπμαν, πήγαινε.
- Μάλιστα.
Λοιπόν, θες λίγο αέρα;
Μάλιστα, κύριε.
Δεν καταλαβαίνεις
τι αξία έχεις.
Η γνώση της περιοχής,
φίλοι στο χωριού.
Σαν να έγινε η απόδρασή
με εμάς στο νου σου.
Ίσως αυτό σ' ενδιαφέρει.
Το νέο χάπι "Θ".
- Χάπι Θ;
- Θ για θανάσιμο. Αμέσως, ανώδυνα.
Καλύτερα απ' τα παλιά.
Για αιχμαλωσία.
Να μη μ' αιχμαλωτίσουν
ζωντανό.
Δεν το συνιστώ.
Όποιος χτυπήσει ή τραυματιστεί
θα μείνει πίσω.
Ο στόχος έχει προτεραιότητα.
Θες ειλικρινής γνώμη;
Δεν ήθελα να μιλήσω μπροστά τους.
Καταλαβαίνω, συνέχισε.
Ο Τσαπμαν έχει πάγο
στις φλέβες.
Ο Τζόις είναι...
Εντάξει.
Τον Γουόρντεν
δεν καταλαβαίνω.
Το Κάμπριτζ και όλα.
Παίζει με εκρηκτικά σαν
παιδί με κροτίδες...
Έχει πείρα, ξέρεις.
Στη Σιγκαπούρη, ανατίναξε
μερικές γέφυρες.
Πολλές άλλες εγκαταστάσεις
πριν τον πιάσουν.
- Ενδιαφέρον ιστορία.
- Είναι ενοχλητικό.
Δε νομίζουν η εξάσκηση
αλμάτων θ' αξίζει.
Μ' ένα πήδημα έχεις
50/% πιθανότητα τραυματισμού.
Δύο, 80/%. Τρία άλματα,
θα φας το κεφάλι σου.
Το λογικό
για τον Σηρς είναι...
...να πηδήσει
και να ελπίζει.
Με ή χωρίς αλεξίπτωτο;
Ω, πολύ καλά!
Με ή χωρίς!
Είναι στα δέντρα!
λέει δε φτάνεις
στο Κουάι όπως εσύ.
Πολλοί Ιάπωνες σε περιπολία.
Περνάμε από πυκνή ζούγκλα.
- Ποιος οδηγεί;
- Ο Γάι.
Του πήραν τους άντρες.
Έτσι θα έχουμε
γυναίκες φορείς.
- Γυναίκες!
- Είναι ικανές.
Είναι επικίνδυνο
να κοιμηθούμε εδώ.
Έχει σκοπιά στα 3 μίλια,
θα κοιμηθούμε στη ζούγκλα.
- Ο Τσάπμαν;
- Ο Γάι θα τον θάψει με το αλεξίπτωτο.
Υπάρχει πρόβλημα;
Σκεφτόμουν. Μιλάς
τη γλώσσα του Γάι. Εγώ όχι.
Θα σε πάει στο ποτάμι
από δρόμο που δεν ξέρω.
Γιατί είμαι απαραίτητος
στην ομάδα;
Πάντα υπάρχει και
το απρόβλεπτο, έτσι;
Πες το στο Τσάπμαν.
Ας ξεκινήσουμε!
Είσαι όμορφη.
Όμορφη.
Εργασία και χαρά!
Ναι, κύριε.
Βδέλλες.
Σου λέει να μην κινείσαι.
Βγάζει τις βδέλλες.
Τι κάνει καλό κορίτσι εδώ;
Θα στο μάθω
στα Ταϋλανδικά.
Τα πολλά λόγια το χαλούν.
Τι έχει αυτό;
Έχει χτυπηθεί.
Δε λαμβάνω ισχυρό σήμα.
Είναι υγρό, μούχλα!
Όπως όλα στη ζούγκλα.
Πέτα το καλύτερα!
Ράδιο Τόκιο αποχαιρετά.
Ο φιλικός εχθρός
σας θυμίζει να χαλαρώσετε...
...να μη γίνεστε εθελοντές.
Θα έχουμε μπελάδες.
- Το αποκωδικοποίησα.
- Διάβασε!
"Οι αρχικές εργασίες
εγκαταλείφθηκαν.
Νέα κατασκευή πιο κάτω
στο ποτάμι.
Ο εχθρός θ' ανοίξει
δίοδο ειδικού τραίνου...
...με στράτευμα και επίσημους.
’φιξη στόχου, π. μ. 13η.
Κατεδάφιση
με πέρασμα τραίνου.
Καλό κυνήγι.
Διασκεδάστε. "
Τραίνο και γέφυρα!
Θα προλάβουμε, κύριε;
Ο Γάι λέει έχουμε
2, 3 μέρες.
Αν πάμε γρήγορα, θα φτάσουμε
τη δύση στις 12.
Αξίζει για το τραίνο.
Ω, βεβαίως.
Καλό κυνήγι.
Τι διασκέδαση.
Αν δεν έφτιαχνες τον ασύρματο,
δε θα ξέραμε.
Πάντα το απρόοπτο, έτσι;
- Μισό πιντ.
- Κινίνο.
Θα τελειώσουμε αργότερα.
- Κλίπτον, έχουμε κρίση.
- Ναι;
Μίλησα με τους Ρηβς και Χιούζ.
Δεν προλαβαίνουμε.
Δεν έχουμε άντρες.
Ζήτησα τους αξιωματικούς,
αλλά δε φτάνει.
Αξιωματικοί;
Εξήγησα την κατάσταση,
ήρθαν εθελοντικά.
Του Σαΐτο άντρες;
Είναι δικό μας.
Με δικούς μας πόρους.
Έτσι ήρθα σε σένα.
Οι άρρωστοι.
Όλοι στο νοσοκομείο
ανήκουν εδώ.
Πάντα υπάρχουν κάποιοι
που προσποιούνται.
Έχε ανοικτό μυαλό.
Έλα, ας δούμε.
Μην κουνιέστε.
Τι έχει ο Χάσκινς;
Δυσεντερία και μαύρο πυρετό.
Θερμοκρασία 42.
Μάλιστα.
Αυτός;
Ίσως σώσουμε τα πόδια του
αν κόψω κι άλλο απόψε.
Θες να δουλέψει;
Μη λες ανοησίες.
Αυτός εκεί;
Μολυσμένο χέρι.
Οι πληγές δε θεραπεύονται.
Ίσως βοηθήσει φρέσκος αέρας
και λίγη εργασία.
- Εργασία;
- Δεν είν' τακτική...
- ... επειδή γρατσουνίστηκε.
- Τακτική;
Ίσως να μην είναι σε φόρμα,
αλλά είναι χρήσιμος.
Τελειώματα εργασιών.
Ανάπαυση, Μπέικερ.
Θες να κάνεις λίγη
δουλειά στη γέφυρα;
- Ότι πείτε, κύριε.
- Μπράβο.
Εσύ;
Θα προσπαθήσω, κύριε.
Ακούστε, άντρες. Ασυζητητί, είμαι
περήφανος για όλους σας.
Αντιμετωπίζουμε κρίση.
Όσοι μπορούν...
...ας βάλουν ένα χεράκι;
Κουβάλημα, λίγο βάψιμο;
Τι λέτε;
- Μάλιστα, κύριε.
- Μπράβο. Ακολουθήστε με.
Δέκα λεπτά.
Να είναι νεκροί.
Έλα, Τζόις.
Με το μαχαίρι ή
θα πυροβολούμαστε.
Από εκεί, Τζόις.
Θα το έκανα.
Ήμουν έτοιμος.
Χτύπησες;
Πάμε.
Επιφανειακό.
Ραγισμένο οστό, όχι σπασμένο.
- Εγώ φταίω.
- Πάψε.
Περπατάω.
Αυτό μετράει.
Αλλά πόσο γρήγορα;
Δεν ξέρουμε αν
δεν προσπαθήσουμε.
Τι κάνετε;
Δεν διέταξα σταμάτημα.
Το χρειαζόμαστε.
Είμαστε 5 ώρες γρήγορο
βήμα απ' το στόχο.
Ίσως έξι.
Πάμε.
Αν συνεχίσεις,
θα πεθαίνεις.
- Αφήστε με εδώ.
- Αν σταματήσεις, σταματάμε.
Δε μελετάτε τη γέφυρα
τη νύχτα.
Θα πάτε πριν τη δύση.
Μετά τη δουλειά, δεν ξέρουμε
αν θα γυρίσουμε από εδώ...
...ή αν θα
σε βρούμε εδώ;
Εγώ δε θα δίσταζα
να σε παρατούσα εδώ.
Το ξέρω εγώ.
Θ' άφηνες τη μάνα σου
λόγω κανονισμών.
Θα πάτε χωρίς εμένα.
Είναι διαταγή.
Διατάζεις τώρα, Σηρς.
Δεν το υπάκουω.
Τι ηρωισμοί.
Κουβαλάς βρόμα θανάτου
σαν πανούκλα.
Εκρηκτικά και χάπια-Θ.
Καταστροφή γέφυρας ή
του εαυτού σου.
Είναι παιχνίδι.
Εσύ κι ο Νίκολσον.
Τρελοί με γενναιότητα. Γιατί;
Να πεθάνεις σαν τζέντλεμαν,
με κανονισμούς...
...όταν έχει σημασία μόνο
να ζεις άνθρωπος!
Δε σ' αφήνω να
πεθάνεις, Γουόρντεν...
...δε μ' ενδιαφέρει
η γέφυρα ή οι κανόνες.
Αν πάμε, θα πάμε μαζί.
Ο καλός ο Γάι.
Εντάξει.
Έλα.
Πάμε πιο κοντά.
Λυπάσαι που σε φέραμε;
- Είσαι καλύτερα;
- Ναι.
Διοικείς πάλι.
Ευχαριστώ.
Δεν καταλαβαίνω.
Είναι τόσο καλοσχεδιασμένη δουλειά.
Όχι σαν τις
συνηθισμένες γέφυρες.
Κοίτα.
Οι καημένοι εκεί κάτω.
Αναγκάζονται να χτίζουν
στην κατάσταση τους.
Αξιωματικός δουλεύει
στα γόνατα.
Οι Ιάπωνες διασκεδάζουν.
Αν ήξεραν ότι είμαστε εδώ.
ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΣ ΚΑΤΑΣΚΕΥΗ
ΓΕΦΥΡΑΣ
ΑΠΟ ΒΡΕΤΑΝΟΥΣ ΣΤΡΑΤΙΩΤΕΣ
ΦΕΒ - ΜΑΙΟ 1943
ΔΙΟΙΚΗΤΗΣ ΝΙΚΟΛΣΟΝ
Αν δεν ήταν το τραίνο,
θα βάζαμε χρονόμετρο.
Αφού δεν ξέρουμε
πότε θα περάσει...
...το κάνουμε χειροκίνητα.
Θα μπουν τα φυτίλια
στις κολώνες...
...περίπου τρία πόδια
κάτω απ' το νερό...
...με κεντρικό καλώδιο
στον ενεργοποιητή.
Το πρόβλημα είναι που
θα το κρύψουμε.
Στην πλευρά αυτή
είναι οι Ιάπωνες.
Θα το έβλεπαν αμέσως.
Βλέπετε τους
κορμούς δέντρων;
Τη γκρι πέτρα
στην παραλία;
- Μάλιστα, τα βλέπω.
- Η θέση κλειδί.
Λάθος πλευρά...
...αλλά η μόνη κρυψώνα
σε απόσταση.
Μόλις ανατιναχθεί...
...όποιος είναι
εκεί κολυμπά.
Όχι ευχάριστο κολύμπι.
Ήμουν ο καλύτερος
κολυμβητής.
Μοιάζει αρμοδιότητά σου.
Ευχαριστώ.
Σηρς, διάλεξε σημείο
για να καλύψεις τον Τζόις.
Ο Γάι θα 'ναι μαζί σου
να καλύπτει...
...αν γίνουν φασαρίες.
Αφού πάντα κάτι
προκύπτει...
...στήνω όλμο εδώ για
πρόσθετη παραπλάνηση.
Ίσως ρίξω μερικές
στο τραίνο.
Ξεκάθαρα;
Ερωτήσεις; Ξεκινάμε
μόλις σκοτεινιάσει.
Σίγουρα έχουν φρουρούς
στη γέφυρα...
...θα πάτε τα πράγματα
αντίθετα στο ποτάμι...
...θα φτιάξετε σχεδία.
Γάι.
Ο Γάι με 3 γυναίκες
θα βοηθήσουν.
Μία θα μείνει εδώ.
Εντάξει, ξεκινάτε!
Αν δεν ήταν ο αστράγαλός,
θα είχα τη θέση του Τζόις.
Θα είναι εντάξει;
Μάλλον.
Να το αναλάβω;
Θα σ' άφηνα στον όλμο
αν μπορούσα.
Λυπάμαι.
Ας πάρεις ιατρική
απαλλαγή...
...όχι με δυσκολίες.
Ευχαριστώ.
Φορτίο.
Πανέμορφο.
Ναι, πανέμορφο.
Ποιοτική δουλειά.
Δεν πίστευα θα 'ταν
τόσο καλά.
Πανέμορφη δημιουργία.
Σκεφτόμουν...
Αύριο έχω 28 χρόνια
στο στρατό.
28 χρόνια σε
ειρήνη και πόλεμο.
Δεν ήμουν στην πατρίδα
περισσότερο από 10 μήνες.
Ήταν καλή ζωή.
Αγαπώ την Ινδία.
Δεν το αλλάζω με τίποτα.
Υπάρχουν φορές...
Ξαφνικά είσαι πιο κοντά
στο τέλος παρά στην αρχή.
Αναρωτιέσαι...
Ρωτάς τον εαυτό σου...
...τι αντιπροσωπεύει
η ζωή σου...
...τι διαφορά είχε
η παρουσία σου...
...αν είχε καμία διαφορά.
Σε σχέση με τις καριέρες
άλλων αντρών.
Δεν ξέρω αν είναι
υγιές...
...αλλά παραδέχομαι
τα σκεφτόμουν αυτά...
...κατά καιρούς.
Αλλά απόψε...
Απόψε...
Να πάρει.
Πρέπει να φύγω.
Οι άντρες ετοίμασαν
ψυχαγωγία.
Θαυμάσια.
Αν ήσουν το μόνο
Κορίτσι στον κόσμο
Και εσύ το μόνο αγόρι
Τίποτα δεν θα είχε σημασία
Στο κόσμο σήμερα
Θ' αγαπιόμαστε
Όπως παλιά
Κήπος της Εδέμ
για μας του δυο
Σίγουρα μιλάω για όλους...
...όταν λέω είναι
απολαυστικό απόγευμα.
Οι περισσότεροι θα πάνε
σε νέα κατασκήνωση και κατασκευή.
Κρίμα δε θα δείτε
την πρώτη χρήση της γέφυρας.
Θα χαρείτε να ξέρετε
η ολοκλήρωση...
...του συνδέσμου αυτού...
...θα μεταφέρει
τους αρρώστους...
...σε νέα κατασκήνωση
με τραίνο.
Ο Συντ. Σαΐτο μου
επέτρεψε να μείνω...
...με τους άρρωστους...
...θα έρθουμε
σε λίγες μέρες.
...είναι κατανοητό.
Φυσική αντίδραση.
Αλλά μία μέρα,
σ' ένα μήνα, χρόνο...
...τη μέρα της επιστροφής
στα σπίτια μας...
...θα είστε περήφανοι
για ότι καταφέρατε εδώ...
...ενώπιον μεγάλης
δυστυχίας.
Ότι κάνατε πρέπει
να 'ναι...
...και θα 'ναι...
...παράδειγμα σε
στρατιώτες και πολίτες.
Επιβιώσατε με τιμή.
Αυτό και άλλα.
Εδώ στην άγρια φύση...
...μετατρέψατε
την ήττα σε νίκη.
Σας συγχαρώ.
Καλή δουλειά.
Στο βασιλιά.
Έχεις δουλειά.
Τα έχεις όλα; Πυρομαχικά,
δέμα, παγούρι, μαχαίρι.
Είμαι ακριβώς απέναντι.
Πάντα υπάρχει κάτι ακόμη.
Δε βρίσκω τι είναι.
Εκτός να σου ευχηθώ
καλή ζωή.
Ευχαριστώ.
Τι έγινε;
Το ποτάμι κατέβηκε.
Βλέπεις το σύρμα.
Τα φυτίλια!
Μην περιμένεις το τραίνο.
Κάν' το τώρα!
Το τραίνο περνά
σε 5 με 10 λεπτά.
Θα παρατηρώ απ' το λόφο.
Καλύτερα απ' τη γέφυρα.
Δύσκολο να εξηγήσω.
Δε θέλω να συμμετάσχω.
Όπως θες. Μερικές φορές
δε σε καταλαβαίνω.
Όπως είπες κάποτε, πρέπει
να μάθω για το στρατό.
Καλημέρα.
Το ποτάμι κατέβηκε.
Τι κάνει;
Κάτι περίεργο συμβαίνει.
Ας ρίξουμε μία ματιά
πριν περάσει το τραίνο.
Τρελάθηκε.
Τον οδηγεί σ' αυτό!
Δικός μας!
Έχω δίκαιο.
Κάτι συμβαίνει.
Πρέπει να το κάνεις!
Κάν' το τώρα!
Έχεις μαχαίρι;
Η γέφυρα έχει νάρκες!
Νάρκες!
Καλό αγόρι!
Αξιωματικός!
Για ανατίναξη γέφυρας.
- Ανατίναξη γέφυρας!
- Μάλιστα. Βρετανικές διαταγές.
- Ανατίναξη;
- Ναι. Δεν έχουμε χρόνο!
Όχι, όχι!
Βοήθεια!
Σκότωσέ τον!
’φησέ με!
Δεν καταλαβαίνεις!
Σκότωσέ τον!
Σκότωσέ τον, Τζόις!
Εσύ!
Τι έκανα;
Παραφροσύνη!
Έπρεπε να το κάνω!
Έπρεπε.
Θα τον έπιαναν ζωντανό!
Μόνο αυτό γινόταν!
Παραφροσύνη!